---
title: چندمستأجری
content_type: concept
weight: 80
---

<!-- overview -->

این صفحه مروری بر گزینه‌های پیکربندی موجود و بهترین روش‌ها برای
چندمستأجری (multi-tenancy) کلاستر ارائه می‌دهد.

اشتراک‌گذاری کلاسترها در هزینه‌ها صرفه‌جویی کرده و مدیریت را ساده‌تر می‌کند. با این حال، اشتراک‌گذاری کلاسترها
چالش‌هایی مانند امنیت، انصاف و مدیریت _همسایه‌های پرسروصدا_ (noisy neighbors) را نیز به همراه دارد.

کلاسترها را می‌توان به روش‌های بسیاری به اشتراک گذاشت. در برخی موارد، ممکن است برنامه‌های مختلف در یک
کلاستر اجرا شوند. در موارد دیگر، ممکن است چندین نمونه از یک برنامهٔ واحد در یک کلاستر اجرا شوند،
یک نمونه برای هر کاربر نهایی. همهٔ این انواع اشتراک‌گذاری اغلب با اصطلاح کلی
_چندمستأجری_ توصیف می‌شوند.

اگرچه کوبرنتیز مفاهیم درجه‌یکی برای کاربران نهایی یا مستأجران ندارد، چندین
قابلیت برای کمک به مدیریت الزامات مختلف مستأجری فراهم می‌کند. این قابلیت‌ها در ادامه بررسی می‌شوند.

<!-- body -->
## موارد استفاده

نخستین گام برای تعیین نحوهٔ اشتراک‌گذاری کلاستر، درک مورد استفادهٔ شماست تا بتوانید
الگوها و ابزارهای موجود را ارزیابی کنید. به‌طور کلی، چندمستأجری در کلاسترهای کوبرنتیز
در دو دستهٔ کلی قرار می‌گیرد، هرچند گونه‌ها و ترکیب‌های بسیاری نیز ممکن است.

### چندین تیم

یکی از شکل‌های رایج چندمستأجری، اشتراک‌گذاری یک کلاستر میان چندین تیم درون یک
سازمان است که هر کدام ممکن است یک یا چند بار کاری را اداره کنند. این بارهای کاری اغلب نیاز دارند
با یکدیگر و با سایر بارهای کاری واقع در همان کلاستر یا کلاسترهای دیگر ارتباط برقرار کنند.

در این سناریو، اعضای تیم‌ها اغلب از طریق ابزارهایی مانند `kubectl` دسترسی مستقیم به منابع کوبرنتیز
دارند، یا از طریق کنترل‌کننده‌های GitOps یا سایر انواع ابزارهای خودکارسازی انتشار،
دسترسی غیرمستقیم دارند. اغلب سطحی از اعتماد میان اعضای تیم‌های مختلف وجود دارد، اما
سیاست‌های کوبرنتیز مانند RBAC، سهمیه‌ها و سیاست‌های شبکه برای اشتراک‌گذاری ایمن و منصفانهٔ
کلاسترها ضروری هستند.

### چندین مشتری

شکل عمدهٔ دیگر چندمستأجری اغلب شامل یک فروشندهٔ نرم‌افزار به‌عنوان سرویس (SaaS) است که
چندین نمونه از یک بار کاری را برای مشتریان اجرا می‌کند. این مدل کسب‌وکار چنان پیوند محکمی
با این سبک استقرار دارد که بسیاری از افراد آن را «مستأجری SaaS» می‌نامند. با این حال، اصطلاح
بهتر ممکن است «مستأجری چندمشتری» باشد، زیرا فروشندگان SaaS ممکن است از مدل‌های استقرار دیگری نیز استفاده کنند،
و این مدل استقرار را می‌توان خارج از SaaS نیز به کار برد.

در این سناریو، مشتریان به کلاستر دسترسی ندارند؛ کوبرنتیز از دیدگاه آن‌ها نامرئی است
و فقط توسط فروشنده برای مدیریت بارهای کاری استفاده می‌شود. بهینه‌سازی هزینه
اغلب یک دغدغهٔ حیاتی است و از سیاست‌های کوبرنتیز برای اطمینان از اینکه بارهای کاری
به‌شدت از یکدیگر ایزوله هستند استفاده می‌شود.

## اصطلاحات

### مستأجران

هنگام بحث دربارهٔ چندمستأجری در کوبرنتیز، هیچ تعریف واحدی برای «مستأجر» (tenant) وجود ندارد.
در عوض، تعریف مستأجر بسته به اینکه دربارهٔ مستأجری چندتیمی یا چندمشتری
بحث می‌شود متفاوت خواهد بود.

در کاربرد چندتیمی، مستأجر معمولاً یک تیم است که هر تیم معمولاً تعداد کمی
بار کاری مستقر می‌کند که متناسب با پیچیدگی سرویس افزایش می‌یابد. با این حال، تعریف
«تیم» خود ممکن است مبهم باشد، زیرا تیم‌ها ممکن است در بخش‌های سطح بالاتری سازمان‌دهی شوند یا
به تیم‌های کوچک‌تری تقسیم شوند.

در مقابل، اگر هر تیم بارهای کاری اختصاصی برای هر کلاینت جدید مستقر کند، از
مدل مستأجری چندمشتری استفاده می‌کند. در این حالت، «مستأجر» صرفاً گروهی از کاربران است که
یک بار کاری واحد را به اشتراک می‌گذارند. این گروه ممکن است به بزرگی یک شرکت کامل، یا به کوچکی یک تیم واحد در آن
شرکت باشد.

در بسیاری از موارد، یک سازمان واحد ممکن است از هر دو تعریف «مستأجر» در زمینه‌های مختلف استفاده کند.
برای مثال، یک تیم پلتفرم ممکن است سرویس‌های مشترکی مانند ابزارهای امنیتی و پایگاه‌های داده را به
چندین «مشتری» داخلی ارائه دهد و یک فروشندهٔ SaaS نیز ممکن است چندین تیم داشته باشد که یک کلاستر توسعه را
به اشتراک می‌گذارند. در نهایت، معماری‌های ترکیبی نیز ممکن است، مانند یک ارائه‌دهندهٔ SaaS که از
ترکیبی از بارهای کاری اختصاصی هر مشتری برای داده‌های حساس، همراه با سرویس‌های مشترک
چندمستأجری استفاده می‌کند.

{{< figure src="/images/docs/multi-tenancy.png" title="کلاستری که مدل‌های مستأجری هم‌زیست را نشان می‌دهد" class="diagram-large" >}}

### ایزوله‌سازی

روش‌های متعددی برای طراحی و ساخت راه‌حل‌های چندمستأجری با کوبرنتیز وجود دارد. هر یک از این
روش‌ها مجموعه‌ای از مصالحه‌ها را به همراه دارد که بر سطح ایزوله‌سازی، تلاش
پیاده‌سازی، پیچیدگی عملیاتی و هزینهٔ سرویس تأثیر می‌گذارند.

یک کلاستر کوبرنتیز از یک control plane که نرم‌افزار کوبرنتیز را اجرا می‌کند، و یک صفحهٔ داده (data plane)
متشکل از نودهای کارگر که بارهای کاری مستأجران به‌صورت پاد روی آن‌ها اجرا می‌شوند تشکیل شده است. ایزوله‌سازی مستأجران را می‌توان
بر اساس الزامات سازمانی هم در control plane و هم در صفحهٔ داده اعمال کرد.

سطح ایزوله‌سازی ارائه‌شده گاهی با اصطلاحاتی مانند چندمستأجری «سخت» که
بر ایزوله‌سازی قوی دلالت دارد، و چندمستأجری «نرم» که بر ایزوله‌سازی ضعیف‌تر دلالت دارد توصیف می‌شود. به‌ویژه،
چندمستأجری «سخت» اغلب برای توصیف مواردی به کار می‌رود که مستأجران به یکدیگر اعتماد ندارند،
که اغلب از دیدگاه امنیت و اشتراک منابع است (برای مثال، محافظت در برابر حملاتی مانند خروج غیرمجاز
داده‌ها یا DoS). از آنجا که صفحه‌های داده معمولاً سطوح حملهٔ بسیار بزرگ‌تری دارند، چندمستأجری «سخت»
اغلب به توجه بیشتری به ایزوله‌سازی صفحهٔ داده نیاز دارد، هرچند ایزوله‌سازی control plane
نیز همچنان حیاتی است.

با این حال، اصطلاحات «سخت» و «نرم» اغلب می‌توانند گیج‌کننده باشند، زیرا هیچ تعریف واحدی وجود ندارد که
برای همهٔ کاربران صدق کند. در عوض، «سختی» یا «نرمی» بهتر است به‌عنوان یک طیف گسترده
درک شود که در آن تکنیک‌های مختلف بسیاری وجود دارد که می‌توان از آن‌ها برای حفظ انواع مختلف ایزوله‌سازی
در کلاسترها، بر اساس الزامات شما، استفاده کرد.

در موارد افراطی‌تر، ممکن است کنار گذاشتن کامل هرگونه اشتراک‌گذاری در سطح کلاستر و
اختصاص یک کلاستر اختصاصی به هر مستأجر ساده‌تر یا ضروری باشد، که حتی ممکن است در صورتی که ماشین‌های مجازی
مرز امنیتی کافی در نظر گرفته نشوند، روی سخت‌افزار اختصاصی اجرا شود. این کار ممکن است با کلاسترهای کوبرنتیز مدیریت‌شده ساده‌تر باشد،
که در آن‌ها سربار ایجاد و اداره کردن کلاسترها دست‌کم تا حدی بر عهدهٔ یک ارائه‌دهندهٔ
ابری است. مزیت ایزوله‌سازی قوی‌تر مستأجران باید در برابر هزینه و
پیچیدگی مدیریت چندین کلاستر سنجیده شود. [SIG چندکلاستری (Multi-cluster SIG)](https://git.k8s.io/community/sig-multicluster/README.md)
مسئول پرداختن به این نوع موارد استفاده است.

باقی این صفحه بر تکنیک‌های ایزوله‌سازی مورد استفاده برای کلاسترهای مشترک کوبرنتیز تمرکز دارد.
با این حال، حتی اگر کلاسترهای اختصاصی را در نظر دارید، بازبینی این
توصیه‌ها ممکن است ارزشمند باشد، زیرا به شما انعطاف لازم برای انتقال به کلاسترهای مشترک در آینده را می‌دهد، در صورتی که
نیازها یا توانایی‌های شما تغییر کند.

## ایزوله‌سازی control plane

ایزوله‌سازی control plane تضمین می‌کند که مستأجران مختلف نتوانند به منابع API کوبرنتیز
یکدیگر دسترسی داشته باشند یا بر آن‌ها تأثیر بگذارند.

### فضاهای نام

در کوبرنتیز، یک {{< glossary_tooltip text="Namespace" term_id="namespace" >}}
سازوکاری برای ایزوله کردن گروه‌هایی از منابع API درون یک کلاستر واحد فراهم می‌کند. این ایزوله‌سازی دو
بُعد کلیدی دارد:

1. نام آبجکت‌ها درون یک فضای نام می‌تواند با نام‌های موجود در فضاهای نام دیگر هم‌پوشانی داشته باشد، مشابه فایل‌ها در
   پوشه‌ها. این امر به مستأجران اجازه می‌دهد منابع خود را بدون نیاز به در نظر گرفتن کارهایی که سایر
   مستأجران انجام می‌دهند نام‌گذاری کنند.

2. بسیاری از سیاست‌های امنیتی کوبرنتیز دامنه‌ای در سطح فضای نام دارند. برای مثال، Roleهای RBAC و
   Network Policyها منابعی با دامنهٔ فضای نام هستند. با استفاده از RBAC، کاربران و حساب‌های سرویس را می‌توان
   به یک فضای نام محدود کرد.

در یک محیط چندمستأجری، یک Namespace به تقسیم بار کاری یک مستأجر به یک واحد مدیریتی منطقی و
متمایز کمک می‌کند. در واقع، یک رویهٔ رایج ایزوله کردن هر بار کاری در فضای نام خودش است،
حتی اگر چندین بار کاری توسط یک مستأجر واحد اداره شوند. این کار تضمین می‌کند که هر
بار کاری هویت خاص خود را دارد و می‌تواند با یک سیاست امنیتی مناسب پیکربندی شود.

مدل ایزوله‌سازی فضای نام برای ایزوله کردن صحیح بارهای کاری مستأجران، به پیکربندی چندین منبع دیگر کوبرنتیز،
افزونه‌های شبکه، و پایبندی به بهترین روش‌های امنیتی نیاز دارد.
این ملاحظات در ادامه بررسی می‌شوند.

### کنترل‌های دسترسی

مهم‌ترین نوع ایزوله‌سازی برای control plane، مجوزدهی است. اگر تیم‌ها یا
بارهای کاری آن‌ها بتوانند به منابع API یکدیگر دسترسی داشته باشند یا آن‌ها را تغییر دهند، می‌توانند همهٔ انواع دیگر
سیاست‌ها را تغییر داده یا غیرفعال کنند و در نتیجه هرگونه حفاظتی را که آن سیاست‌ها ممکن است ارائه دهند خنثی کنند. در نتیجه،
حیاتی است اطمینان حاصل شود که هر مستأجر فقط به فضاهای نامی که نیاز دارد دسترسی مناسب دارد،
و نه بیشتر. این موضوع با عنوان «اصل کمترین امتیاز» شناخته می‌شود.

کنترل دسترسی مبتنی بر نقش (RBAC) معمولاً برای اعمال مجوزدهی در control plane کوبرنتیز،
هم برای کاربران و هم برای بارهای کاری (حساب‌های سرویس)، استفاده می‌شود.
[Roleها](/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#role-and-clusterrole) و
[RoleBindingها](/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#rolebinding-and-clusterrolebinding)
آبجکت‌هایی در کوبرنتیز هستند که در سطح فضای نام برای اعمال کنترل دسترسی در
برنامهٔ شما استفاده می‌شوند؛ آبجکت‌های مشابهی برای مجوزدهی دسترسی به آبجکت‌های سطح کلاستر وجود دارند، هرچند این‌ها
برای کلاسترهای چندمستأجری کمتر مفید هستند.

در یک محیط چندتیمی، باید از RBAC برای محدود کردن دسترسی مستأجران به فضاهای نام
مناسب استفاده شود و اطمینان حاصل شود که منابع سراسری کلاستر فقط توسط کاربران دارای امتیاز
مانند مدیران کلاستر قابل دسترسی یا تغییر هستند.

اگر سیاستی در نهایت مجوزهایی بیش از نیاز کاربر به او اعطا کند، این احتمالاً نشانه‌ای است که
فضای نام حاوی منابع متأثر باید به فضاهای نام جزئی‌تری
بازسازی (refactor) شود. ابزارهای مدیریت فضای نام ممکن است مدیریت این فضاهای نام جزئی‌تر را
با اعمال سیاست‌های RBAC مشترک بر فضاهای نام مختلف ساده کنند، در حالی که همچنان اجازهٔ
سیاست‌های جزئی را در صورت لزوم می‌دهند.

### سهمیه‌ها

بارهای کاری کوبرنتیز منابع نود مانند CPU و حافظه را مصرف می‌کنند. در یک محیط چندمستأجری،
می‌توانید از [سهمیه‌های منابع (Resource Quotas)](/docs/concepts/policy/resource-quotas/) برای مدیریت مصرف منابع
بارهای کاری مستأجران استفاده کنید. برای مورد استفادهٔ چندین تیم، که در آن مستأجران به API کوبرنتیز
دسترسی دارند، می‌توانید از سهمیه‌های منابع برای محدود کردن تعداد منابع API (برای مثال: تعداد
پادها یا تعداد ConfigMapها) که یک مستأجر می‌تواند ایجاد کند استفاده کنید. محدودیت‌های تعداد آبجکت انصاف را
تضمین می‌کنند و هدفشان جلوگیری از تأثیر مشکلات _همسایهٔ پرسروصدا_ بر سایر مستأجرانی است که یک
control plane را به اشتراک می‌گذارند.

سهمیه‌های منابع آبجکت‌هایی با دامنهٔ فضای نام هستند. با نگاشت مستأجران به فضاهای نام، مدیران کلاستر می‌توانند از
سهمیه‌ها برای اطمینان از اینکه یک مستأجر نمی‌تواند منابع کلاستر را در انحصار خود بگیرد یا control plane آن را
تحت فشار قرار دهد استفاده کنند. ابزارهای مدیریت فضای نام مدیریت سهمیه‌ها را ساده می‌کنند. علاوه بر این، در حالی که
سهمیه‌های کوبرنتیز فقط درون یک فضای نام واحد اعمال می‌شوند، برخی ابزارهای مدیریت فضای نام به
گروه‌هایی از فضاهای نام اجازه می‌دهند سهمیه‌ها را به اشتراک بگذارند، که با تلاش کمتر انعطاف بسیار بیشتری
نسبت به سهمیه‌های داخلی به مدیران می‌دهد.

سهمیه‌ها از مصرف منابعی بیش از سهم تخصیص‌یافته توسط یک مستأجر واحد جلوگیری می‌کنند
و در نتیجه مشکل «همسایهٔ پرسروصدا» را به حداقل می‌رسانند؛ مشکلی که در آن یک مستأجر بر عملکرد
بارهای کاری سایر مستأجران تأثیر منفی می‌گذارد.

هنگامی که یک سهمیه را بر فضای نام اعمال می‌کنید، کوبرنتیز از شما می‌خواهد درخواست‌ها و
محدودیت‌های منابع را نیز برای هر کانتینر مشخص کنید. محدودیت‌ها کران بالای مقدار منابعی هستند که یک کانتینر
می‌تواند مصرف کند. کانتینرهایی که تلاش کنند منابعی بیش از محدودیت‌های پیکربندی‌شده مصرف کنند،
بسته به نوع منبع، یا محدودسازی (throttle) می‌شوند یا از بین می‌روند. هنگامی که درخواست‌های منابع کمتر
از محدودیت‌ها تنظیم شوند، مقدار درخواست‌شده برای هر کانتینر تضمین می‌شود، اما همچنان ممکن است
احتمال تأثیرگذاری میان بارهای کاری وجود داشته باشد.

سهمیه‌ها نمی‌توانند در برابر همهٔ انواع اشتراک منابع، مانند ترافیک شبکه، محافظت کنند.
ایزوله‌سازی نود (که در ادامه توصیف شده است) ممکن است راه‌حل بهتری برای این مشکل باشد.

## ایزوله‌سازی صفحهٔ داده

ایزوله‌سازی صفحهٔ داده تضمین می‌کند که پادها و بارهای کاری مستأجران مختلف به‌اندازهٔ کافی
ایزوله هستند.

### ایزوله‌سازی شبکه

به‌طور پیش‌فرض، همهٔ پادهای یک کلاستر کوبرنتیز مجاز به ارتباط با یکدیگر هستند و همهٔ
ترافیک شبکه رمزگذاری‌نشده است. این امر می‌تواند به آسیب‌پذیری‌های امنیتی منجر شود که در آن ترافیک
به‌طور تصادفی یا مخرب به مقصدی ناخواسته ارسال می‌شود، یا توسط یک بار کاری روی
یک نود آسیب‌دیده رهگیری می‌شود.

ارتباط پاد با پاد را می‌توان با استفاده از [سیاست‌های شبکه (Network Policies)](/docs/concepts/services-networking/network-policies/) کنترل کرد
که ارتباط میان پادها را با استفاده از برچسب‌های فضای نام یا محدوده‌های نشانی IP محدود می‌کنند.
در یک محیط چندمستأجری که ایزوله‌سازی سخت‌گیرانهٔ شبکه میان مستأجران لازم است، توصیه می‌شود کار
با یک سیاست پیش‌فرض که ارتباط میان پادها را رد می‌کند آغاز شود، همراه با قاعدهٔ دیگری که
به همهٔ پادها اجازه می‌دهد برای تفکیک نام از سرور DNS پرس‌وجو کنند. با وجود چنین سیاست پیش‌فرضی،
می‌توانید افزودن قواعد سهل‌گیرانه‌تری را آغاز کنید که ارتباط درون یک فضای نام را مجاز می‌کنند.
همچنین توصیه می‌شود در صورتی که لازم است ترافیک میان فضاهای نام مجاز شود، از انتخابگر برچسب خالی '{}' برای فیلد namespaceSelector در تعریف سیاست شبکه
استفاده نکنید.
این طرح را می‌توان در صورت لزوم بیشتر پالایش کرد. توجه داشته باشید که این موضوع فقط بر پادهای درون یک
control plane واحد صدق می‌کند؛ پادهایی که به control planeهای مجازی متفاوت تعلق دارند نمی‌توانند از طریق
شبکهٔ کوبرنتیز با یکدیگر ارتباط برقرار کنند.

ابزارهای مدیریت فضای نام ممکن است ایجاد سیاست‌های شبکهٔ پیش‌فرض یا مشترک را ساده کنند.
علاوه بر این، برخی از این ابزارها به شما اجازه می‌دهند مجموعهٔ یکپارچه‌ای از برچسب‌های فضای نام را در سراسر
کلاستر اعمال کنید و اطمینان حاصل کنید که این برچسب‌ها مبنای قابل اعتمادی برای سیاست‌های شما هستند.

{{< warning >}}
سیاست‌های شبکه به یک [افزونهٔ CNI](/docs/concepts/extend-kubernetes/compute-storage-net/network-plugins/#cni)
نیاز دارند که از پیاده‌سازی سیاست‌های شبکه پشتیبانی کند. در غیر این صورت، منابع NetworkPolicy نادیده گرفته می‌شوند.
{{< /warning >}}

ایزوله‌سازی پیشرفته‌تر شبکه ممکن است توسط service meshها فراهم شود که علاوه بر فضاهای نام،
سیاست‌های لایهٔ ۷ مدل OSI را بر اساس هویت بار کاری ارائه می‌دهند. این سیاست‌های سطح بالاتر می‌توانند
مدیریت چندمستأجری مبتنی بر فضای نام را آسان‌تر کنند، به‌ویژه هنگامی که چندین فضای نام
به یک مستأجر واحد اختصاص داده شده‌اند. این ابزارها اغلب رمزگذاری با استفاده از TLS متقابل را نیز ارائه می‌دهند که
حتی در صورت وجود یک نود آسیب‌دیده از داده‌های شما محافظت می‌کند، و در میان کلاسترهای اختصاصی یا مجازی کار می‌کنند.
با این حال، مدیریت آن‌ها می‌تواند به‌طور قابل توجهی پیچیده‌تر باشد و ممکن است برای همهٔ کاربران مناسب نباشند.

### ایزوله‌سازی ذخیره‌سازی

کوبرنتیز چندین نوع حجم ارائه می‌دهد که می‌توان از آن‌ها به‌عنوان ذخیره‌سازی پایدار برای بارهای کاری استفاده کرد.
برای امنیت و ایزوله‌سازی داده‌ها، [تأمین پویای حجم](/docs/concepts/storage/dynamic-provisioning/)
توصیه می‌شود و باید از انواع حجمی که از منابع نود استفاده می‌کنند اجتناب شود.

[StorageClassها](/docs/concepts/storage/storage-classes/) به شما اجازه می‌دهند «کلاس‌های» سفارشی
ذخیره‌سازی ارائه‌شده توسط کلاستر خود را بر اساس سطوح کیفیت سرویس، سیاست‌های پشتیبان‌گیری، یا سیاست‌های سفارشی
تعیین‌شده توسط مدیران کلاستر توصیف کنید.

پادها می‌توانند با استفاده از یک [PersistentVolumeClaim](/docs/concepts/storage/persistent-volumes/) ذخیره‌سازی درخواست کنند.
PersistentVolumeClaim منبعی با دامنهٔ فضای نام است که امکان ایزوله کردن بخش‌هایی از سیستم
ذخیره‌سازی و اختصاص آن به مستأجران درون کلاستر مشترک کوبرنتیز را فراهم می‌کند.
با این حال، توجه به این نکته اهمیت دارد که PersistentVolume منبعی در سطح کل کلاستر است و
چرخهٔ حیاتی مستقل از بارهای کاری و فضاهای نام دارد.

برای مثال، می‌توانید یک StorageClass جداگانه برای هر مستأجر پیکربندی کنید و از آن برای تقویت ایزوله‌سازی استفاده کنید.
اگر یک StorageClass به اشتراک گذاشته شده است، باید [سیاست بازپس‌گیری `Delete`](/docs/concepts/storage/storage-classes/#reclaim-policy)
را تنظیم کنید تا اطمینان حاصل شود که یک PersistentVolume نمی‌تواند در فضاهای نام مختلف دوباره استفاده شود.

### Sandbox کردن کانتینرها

پادهای کوبرنتیز از یک یا چند کانتینر تشکیل شده‌اند که روی نودهای کارگر اجرا می‌شوند.
کانتینرها از مجازی‌سازی در سطح سیستم‌عامل بهره می‌برند و بنابراین مرز ایزوله‌سازی ضعیف‌تری نسبت به
ماشین‌های مجازی که از مجازی‌سازی مبتنی بر سخت‌افزار بهره می‌برند ارائه می‌دهند.

در یک محیط مشترک، آسیب‌پذیری‌های وصله‌نشده در لایه‌های برنامه و سیستم می‌توانند
توسط مهاجمان برای فرار از کانتینر و اجرای کد از راه دور مورد بهره‌برداری قرار گیرند که دسترسی به منابع
میزبان را ممکن می‌سازد. در برخی برنامه‌ها، مانند یک سیستم مدیریت محتوا (CMS)، ممکن است به مشتریان
امکان بارگذاری و اجرای اسکریپت‌ها یا کدهای غیرقابل اعتماد داده شود. در هر دو حالت، سازوکارهایی برای
ایزوله‌سازی و حفاظت بیشتر از بارهای کاری با استفاده از ایزوله‌سازی قوی مطلوب هستند.

Sandboxing روشی برای ایزوله کردن بارهای کاری در حال اجرا در یک کلاستر مشترک فراهم می‌کند. این روش معمولاً شامل
اجرای هر پاد در یک محیط اجرای جداگانه، مانند یک ماشین مجازی یا یک هستهٔ فضای کاربر
(userspace kernel)، است. Sandboxing اغلب هنگامی توصیه می‌شود که کد غیرقابل اعتماد اجرا می‌کنید، که در آن بارهای کاری
مخرب فرض می‌شوند. بخشی از دلیل ضرورت این نوع ایزوله‌سازی این است که
کانتینرها فرایندهایی هستند که روی یک هستهٔ مشترک اجرا می‌شوند؛ آن‌ها فایل‌سیستم‌هایی مانند `/sys` و `/proc`
را از میزبان زیربنایی mount می‌کنند، که آن‌ها را نسبت به برنامه‌ای که روی یک ماشین مجازی
با هستهٔ مخصوص به خود اجرا می‌شود کمتر ایمن می‌سازد. اگرچه می‌توان از کنترل‌هایی مانند seccomp، AppArmor و SELinux
برای تقویت امنیت کانتینرها استفاده کرد، اعمال مجموعه‌ای جهانی از قواعد بر همهٔ
بارهای کاری در حال اجرا در یک کلاستر مشترک دشوار است. اجرای بارهای کاری در یک محیط sandbox به
محافظت از میزبان در برابر فرار از کانتینر کمک می‌کند؛ حالتی که در آن مهاجم از یک آسیب‌پذیری بهره‌برداری می‌کند تا
به سیستم میزبان و همهٔ فرایندها/فایل‌های در حال اجرا روی آن میزبان دسترسی پیدا کند.

ماشین‌های مجازی و هسته‌های فضای کاربر دو رویکرد محبوب برای sandboxing هستند.

### ایزوله‌سازی نود

ایزوله‌سازی نود تکنیک دیگری است که می‌توانید از آن برای ایزوله کردن بارهای کاری مستأجران از یکدیگر استفاده کنید.
با ایزوله‌سازی نود، مجموعه‌ای از نودها به اجرای پادهای یک مستأجر مشخص اختصاص می‌یابند و
اختلاط پادهای مستأجران ممنوع است. این پیکربندی مشکل مستأجر پرسروصدا را کاهش می‌دهد، زیرا
همهٔ پادهای در حال اجرا روی یک نود به یک مستأجر واحد تعلق خواهند داشت. خطر افشای اطلاعات
با ایزوله‌سازی نود اندکی کمتر است، زیرا مهاجمی که موفق به فرار از یک کانتینر شود
فقط به کانتینرها و حجم‌های mount‌شده روی آن نود دسترسی خواهد داشت.

اگرچه بارهای کاری مستأجران مختلف روی نودهای مختلف اجرا می‌شوند، باید آگاه بود
که kubelet و (مگر در صورت استفاده از control planeهای مجازی) سرویس API همچنان سرویس‌های مشترک
هستند. یک مهاجم ماهر می‌تواند از مجوزهای اختصاص‌یافته به kubelet یا سایر پادهای
در حال اجرا روی نود برای حرکت جانبی درون کلاستر و دسترسی به بارهای کاری مستأجرانی که
روی نودهای دیگر اجرا می‌شوند استفاده کند. اگر این موضوع نگرانی عمده‌ای است، پیاده‌سازی کنترل‌های جبرانی
مانند seccomp، AppArmor یا SELinux را در نظر بگیرید یا استفاده از کانتینرهای sandbox‌شده یا ایجاد کلاسترهای جداگانه
برای هر مستأجر را بررسی کنید.

استدلال دربارهٔ ایزوله‌سازی نود از نظر صورتحساب کمی ساده‌تر از sandbox کردن
کانتینرهاست، زیرا می‌توانید هزینه را به‌ازای هر نود به‌جای هر پاد محاسبه کنید. همچنین مشکلات سازگاری
و کارایی کمتری دارد و ممکن است پیاده‌سازی آن ساده‌تر از sandbox کردن کانتینرها باشد.
برای مثال، نودهای هر مستأجر را می‌توان با taintهایی پیکربندی کرد تا فقط پادهای دارای
toleration متناظر بتوانند روی آن‌ها اجرا شوند. سپس می‌توان از یک webhook تغییردهنده (mutating webhook) برای افزودن خودکار
tolerationها و وابستگی‌های نود به پادهای مستقرشده در فضاهای نام مستأجر استفاده کرد تا روی
مجموعهٔ مشخصی از نودهای تعیین‌شده برای آن مستأجر اجرا شوند.

ایزوله‌سازی نود را می‌توان با استفاده از [انتخابگرهای نود پاد](/docs/concepts/scheduling-eviction/assign-pod-node/) پیاده‌سازی کرد.

## ملاحظات اضافی

این بخش دیگر ساختارها و الگوهای کوبرنتیز را که به چندمستأجری مرتبط هستند بررسی می‌کند.

### اولویت و انصاف API

[اولویت و انصاف API](/docs/concepts/cluster-administration/flow-control/) قابلیتی در کوبرنتیز
است که به شما اجازه می‌دهد به پادهای مشخصی که درون کلاستر اجرا می‌شوند اولویت اختصاص دهید.
هنگامی که یک برنامه API کوبرنتیز را فراخوانی می‌کند، API server اولویت اختصاص‌یافته به پاد را ارزیابی می‌کند.
فراخوانی‌های پادهای با اولویت بالاتر پیش از فراخوانی‌های پادهای با اولویت پایین‌تر انجام می‌شوند.
هنگامی که رقابت زیاد است، فراخوانی‌های با اولویت پایین‌تر می‌توانند تا زمانی که سرور کمتر مشغول باشد در صف قرار گیرند، یا
می‌توانید درخواست‌ها را رد کنید.

استفاده از اولویت و انصاف API در محیط‌های SaaS چندان رایج نخواهد بود، مگر اینکه
به مشتریان اجازه دهید برنامه‌هایی اجرا کنند که با API کوبرنتیز تعامل دارند، برای مثال،
یک کنترل‌کننده.

### کیفیت سرویس (QoS) {#qos}

هنگامی که یک برنامهٔ SaaS اجرا می‌کنید، ممکن است بخواهید امکان ارائهٔ رده‌های مختلف
کیفیت سرویس (QoS) را به مستأجران مختلف داشته باشید. برای مثال، ممکن است یک سرویس freemium
داشته باشید که تضمین‌ها و قابلیت‌های کارایی کمتری دارد و یک ردهٔ سرویس پولی با
تضمین‌های کارایی مشخص. خوشبختانه، چندین ساختار در کوبرنتیز وجود دارد که می‌توانند
به شما در انجام این کار درون یک کلاستر مشترک کمک کنند، از جمله QoS شبکه، کلاس‌های ذخیره‌سازی، و اولویت و
پیش‌دستی پاد. ایدهٔ هر یک از این‌ها فراهم کردن کیفیت سرویسی است که مستأجران
برای آن هزینه پرداخت کرده‌اند. بیایید با بررسی QoS شبکه شروع کنیم.

معمولاً همهٔ پادهای روی یک نود یک رابط شبکه را به اشتراک می‌گذارند. بدون QoS شبکه، برخی پادها ممکن است
سهم ناعادلانه‌ای از پهنای باند موجود را به هزینهٔ سایر پادها مصرف کنند.
[افزونهٔ bandwidth](https://www.cni.dev/plugins/current/meta/bandwidth/) کوبرنتیز یک
[منبع توسعه‌یافته](/docs/concepts/configuration/manage-resources-containers/#extended-resources)
برای شبکه ایجاد می‌کند که به شما اجازه می‌دهد از ساختارهای منابع کوبرنتیز، یعنی requests/limits، برای
اعمال محدودیت نرخ بر پادها با استفاده از صف‌های tc لینوکس استفاده کنید.
آگاه باشید که این افزونه طبق مستندات
[افزونه‌های شبکه](/docs/concepts/extend-kubernetes/compute-storage-net/network-plugins/#support-traffic-shaping)
آزمایشی در نظر گرفته می‌شود و باید پیش از استفاده در محیط‌های تولیدی به‌طور کامل آزمایش شود.

برای QoS ذخیره‌سازی، احتمالاً بخواهید کلاس‌ها یا پروفایل‌های ذخیره‌سازی متفاوتی با
ویژگی‌های کارایی متفاوت ایجاد کنید. هر پروفایل ذخیره‌سازی می‌تواند با ردهٔ متفاوتی
از سرویس مرتبط شود که برای بارهای کاری مختلف، مانند IO، افزونگی یا توان عملیاتی، بهینه شده است.
ممکن است منطق اضافی لازم باشد تا مستأجر بتواند پروفایل ذخیره‌سازی مناسب را
با بار کاری خود مرتبط کند.

در نهایت، [اولویت و پیش‌دستی پاد](/docs/concepts/scheduling-eviction/pod-priority-preemption/) وجود دارد
که در آن می‌توانید مقادیر اولویت را به پادها اختصاص دهید. هنگام زمان‌بندی پادها، زمان‌بند تلاش می‌کند
هنگامی که منابع کافی برای زمان‌بندی پادهای دارای اولویت بالاتر وجود ندارد، پادهای با اولویت پایین‌تر را
بیرون براند. اگر مورد استفاده‌ای دارید که در آن مستأجران رده‌های سرویس متفاوتی در یک
کلاستر مشترک دارند، برای مثال رایگان و پولی، ممکن است بخواهید با استفاده از
این قابلیت به رده‌های مشخصی اولویت بالاتری بدهید.

### DNS

کلاسترهای کوبرنتیز شامل یک سرویس سیستم نام دامنه (DNS) هستند تا ترجمهٔ نام‌ها
به نشانی‌های IP را برای همهٔ Serviceها و پادها فراهم کنند. به‌طور پیش‌فرض، سرویس DNS کوبرنتیز اجازهٔ جست‌وجو
در همهٔ فضاهای نام کلاستر را می‌دهد.

در محیط‌های چندمستأجری که مستأجران می‌توانند به پادها و سایر منابع کوبرنتیز دسترسی داشته باشند، یا جایی که
ایزوله‌سازی قوی‌تری لازم است، ممکن است لازم باشد از جست‌وجوی سرویس‌ها در فضاهای نام دیگر
توسط پادها جلوگیری شود.
می‌توانید با پیکربندی قواعد امنیتی برای سرویس DNS، جست‌وجوهای DNS میان فضاهای نام را محدود کنید.
برای مثال، CoreDNS (سرویس DNS پیش‌فرض کوبرنتیز) می‌تواند از metadata کوبرنتیز
برای محدود کردن پرس‌وجوها به پادها و Serviceهای درون یک فضای نام بهره بگیرد. برای اطلاعات بیشتر،
[نمونه‌ای](https://github.com/coredns/policy#kubernetes-metadata-multi-tenancy-policy) از
پیکربندی این مورد را در مستندات CoreDNS مطالعه کنید.

هنگامی که از مدل [control plane مجازی برای هر مستأجر](#virtual-control-plane-per-tenant) استفاده می‌شود، یک سرویس DNS
باید برای هر مستأجر پیکربندی شود یا باید از یک سرویس DNS چندمستأجری استفاده شود.
در اینجا نمونه‌ای از یک [نسخهٔ سفارشی‌شدهٔ CoreDNS](https://github.com/kubernetes-sigs/cluster-api-provider-nested/blob/main/virtualcluster/doc/tenant-dns.md)
آمده است که از چندین مستأجر پشتیبانی می‌کند.

### اپراتورها

[اپراتورها (Operators)](/docs/concepts/extend-kubernetes/operator/) کنترل‌کننده‌هایی در کوبرنتیز هستند که
برنامه‌ها را مدیریت می‌کنند. اپراتورها می‌توانند مدیریت چندین نمونه از یک برنامه، مانند
یک سرویس پایگاه داده، را ساده کنند که این امر آن‌ها را به یک بلوک سازندهٔ رایج در مورد استفادهٔ
چندمستأجری چندمصرف‌کننده (SaaS) تبدیل می‌کند.

اپراتورهایی که در یک محیط چندمستأجری استفاده می‌شوند باید از مجموعه رهنمودهای سخت‌گیرانه‌تری پیروی کنند.
به‌طور خاص، اپراتور باید:

* از ایجاد منابع درون فضاهای نام مختلف مستأجران پشتیبانی کند، نه فقط در فضای نامی
  که اپراتور در آن مستقر شده است.
* اطمینان حاصل کند که پادها با درخواست‌ها و محدودیت‌های منابع پیکربندی شده‌اند تا زمان‌بندی و انصاف تضمین شود.
* از پیکربندی پادها برای تکنیک‌های ایزوله‌سازی صفحهٔ داده، مانند ایزوله‌سازی نود و
  کانتینرهای sandbox‌شده، پشتیبانی کند.

## پیاده‌سازی‌ها

دو روش اصلی برای اشتراک‌گذاری یک کلاستر کوبرنتیز برای چندمستأجری وجود دارد: استفاده از فضاهای نام
(یعنی یک فضای نام برای هر مستأجر) یا مجازی‌سازی control plane (یعنی یک control plane
مجازی برای هر مستأجر).

در هر دو حالت، ایزوله‌سازی صفحهٔ داده و مدیریت ملاحظات اضافی مانند اولویت
و انصاف API نیز توصیه می‌شود.

ایزوله‌سازی فضای نام به‌خوبی توسط کوبرنتیز پشتیبانی می‌شود، هزینهٔ منابع ناچیزی دارد و
سازوکارهایی فراهم می‌کند که به مستأجران اجازه می‌دهد به شیوه‌ای مناسب با یکدیگر تعامل داشته باشند، مانند مجاز کردن ارتباط
سرویس با سرویس. با این حال، پیکربندی آن می‌تواند دشوار باشد و بر منابعی از کوبرنتیز
که دامنهٔ فضای نام ندارند، مانند Custom Resource Definitionها، Storage Classها و Webhookها، اعمال نمی‌شود.

مجازی‌سازی control plane امکان ایزوله‌سازی منابع بدون دامنهٔ فضای نام را فراهم می‌کند، به بهای
مصرف منابع تا حدی بیشتر و اشتراک‌گذاری دشوارتر میان مستأجران. این گزینهٔ خوبی است هنگامی که
ایزوله‌سازی فضای نام کافی نیست اما کلاسترهای اختصاصی به دلیل هزینهٔ بالای
نگهداری آن‌ها (به‌ویژه در محیط on-prem) یا به دلیل سربار بیشتر و فقدان اشتراک منابع
مطلوب نیستند. با این حال، حتی درون یک control plane مجازی‌شده، احتمالاً با استفاده از
فضاهای نام نیز مزایایی را مشاهده خواهید کرد.

این دو گزینه در بخش‌های بعدی با جزئیات بیشتر بررسی می‌شوند.

### یک فضای نام برای هر مستأجر

همان‌طور که پیش‌تر ذکر شد، باید ایزوله کردن هر بار کاری در فضای نام خودش را در نظر بگیرید، حتی اگر
از کلاسترهای اختصاصی یا control planeهای مجازی‌شده استفاده می‌کنید. این کار تضمین می‌کند که هر بار کاری
فقط به منابع خودش، مانند ConfigMapها و Secretها، دسترسی دارد و به شما اجازه می‌دهد
سیاست‌های امنیتی اختصاصی را برای هر بار کاری تنظیم کنید. علاوه بر این، بهترین روش آن است که به هر
فضای نام نامی بدهید که در کل ناوگان شما یکتا باشد (یعنی حتی اگر در
کلاسترهای جداگانه باشند)، زیرا این کار به شما انعطاف لازم برای جابه‌جایی میان کلاسترهای اختصاصی و مشترک در
آینده، یا استفاده از ابزارهای چندکلاستری مانند service meshها را می‌دهد.

در مقابل، اختصاص فضاهای نام در سطح مستأجر، و نه فقط در سطح
بار کاری، نیز مزایایی دارد، زیرا اغلب سیاست‌هایی وجود دارند که بر همهٔ بارهای کاری متعلق به یک مستأجر
واحد اعمال می‌شوند. با این حال، این کار مشکلات خاص خود را به همراه دارد. نخست، سفارشی‌سازی
سیاست‌ها برای بارهای کاری منفرد را دشوار یا ناممکن می‌کند، و دوم، ممکن است تعیین یک
سطح واحد از «مستأجری» که باید یک فضای نام به آن داده شود چالش‌برانگیز باشد. برای مثال، یک سازمان ممکن است
بخش‌ها، تیم‌ها و زیرتیم‌هایی داشته باشد؛ به کدام یک باید یک فضای نام اختصاص یابد؟

یک رویکرد ممکن، سازمان‌دهی فضاهای نام در سلسله‌مراتب‌ها و اشتراک‌گذاری برخی سیاست‌ها و
منابع میان آن‌هاست. این کار می‌تواند شامل مدیریت برچسب‌های فضای نام، چرخه‌های حیات فضای نام،
دسترسی تفویض‌شده و سهمیه‌های منابع مشترک در میان فضاهای نام مرتبط باشد. این قابلیت‌ها می‌توانند
هم در سناریوهای چندتیمی و هم در سناریوهای چندمشتری مفید باشند.

### control plane مجازی برای هر مستأجر

شکل دیگری از ایزوله‌سازی control plane، استفاده از افزونه‌های کوبرنتیز برای فراهم کردن یک
control plane مجازی برای هر مستأجر است که امکان بخش‌بندی منابع API سطح کلاستر را فراهم می‌کند.
تکنیک‌های [ایزوله‌سازی صفحهٔ داده](#data-plane-isolation) را می‌توان همراه با این مدل برای مدیریت ایمن
نودهای کارگر میان مستأجران به کار برد.

مدل چندمستأجری مبتنی بر control plane مجازی، چندمستأجری مبتنی بر فضای نام را با
فراهم کردن مؤلفه‌های control plane اختصاصی برای هر مستأجر، و در نتیجه کنترل کامل بر
منابع سطح کلاستر و سرویس‌های افزودنی، گسترش می‌دهد. نودهای کارگر میان همهٔ مستأجران مشترک هستند و
توسط یک کلاستر کوبرنتیز مدیریت می‌شوند که معمولاً برای مستأجران قابل دسترسی نیست.
این کلاستر اغلب _ابرکلاستر_ (super-cluster) (یا گاهی _کلاستر میزبان_ (host-cluster)) نامیده می‌شود.
از آنجا که control plane یک مستأجر مستقیماً با منابع محاسباتی زیربنایی مرتبط نیست،
_control plane مجازی_ نامیده می‌شود.

یک control plane مجازی معمولاً از API server کوبرنتیز، مدیر کنترل‌کننده (controller manager)
و مخزن دادهٔ etcd تشکیل شده است. این control plane از طریق یک کنترل‌کنندهٔ همگام‌سازی metadata
با ابرکلاستر تعامل دارد که تغییرات را میان control planeهای مستأجران و control plane
ابرکلاستر هماهنگ می‌کند.

با استفاده از control planeهای اختصاصی برای هر مستأجر، بیشتر مشکلات ایزوله‌سازی ناشی از اشتراک یک
API server میان همهٔ مستأجران حل می‌شوند. نمونه‌ها شامل همسایه‌های پرسروصدا در control plane،
شعاع انفجار غیرقابل کنترل پیکربندی‌های نادرست سیاست‌ها، و تعارض میان آبجکت‌های با دامنهٔ کلاستر
مانند webhookها و CRDها هستند. از این رو، مدل control plane مجازی به‌ویژه
برای مواردی مناسب است که هر مستأجر به دسترسی به یک API server کوبرنتیز نیاز دارد و انتظار
قابلیت مدیریت کامل کلاستر را دارد.

ایزوله‌سازی بهبودیافته به بهای اجرا و نگهداری یک control plane مجازی
جداگانه برای هر مستأجر به دست می‌آید. علاوه بر این، control planeهای اختصاصی هر مستأجر مشکلات ایزوله‌سازی در
صفحهٔ داده، مانند همسایه‌های پرسروصدا در سطح نود یا تهدیدهای امنیتی، را حل نمی‌کنند. این موارد همچنان باید
به‌طور جداگانه رسیدگی شوند.
